## PJT7-J
홍균, 지운

# PJT 진행

팀원: 지운, 홍균

## 사전 회의

### 목표 설정

최종 PJT에서 지운이와 저 모두 Back-end/Front-end로 나누어 담당하게 되었기에, 담당하지 않은 부분에 대해서 배운 것들을 활용하지 못하는 것을 경계하고 있었습니다. 이전까지의 관통 PJT를 통해 배운 지식을 실제로 활용하면서 온전한 나의 능력으로 치환하는 것이 가능하다는 것을 인식하고 있었기 때문입니다. 최종 PJT 일정도 점검해본 결과, 이번 Vue PJT를 기회로 서로에게 모자랐던 부분을 채울 수 있을 것이라 예상했습니다.

---

조홍균 - Vue 및 Front-end 작성

이지운 - Spring Boot 및 Back-end 작성

---

위와 같이 최종 PJT와 서로 반대되는 역할을 이번 PJT에서 수행하고 막히는 부분을 서로에게 물어보며, 부족한 부분을 보완하기 위한 수단으로 활용하기로 했습니다.

### 명세서 분석

1) 기본 기능(필수)

- Ssafit 사이트 구축 시 필수로 구현해야 하는 서비스들을 구현한다.
- 메인 페이지 : 운동 영상 정보의 다양한 줄력(조회수 많은 영상, 운동 부위별 영상)
- 운동 영상에 대한 리뷰 관리 기능 : 목록, 등록, 수정, 상세, 삭제
- 로그인, 로그아웃
- 회원가입

2) 추가 기능

- 회원의 영상 찜 관리 기능 : 목록, 등록, 삭제

3) 심화 기능

- 회원의 팔로우 관리 기능 : 팔로우 등록, 목록, 팔로잉 삭제
- 메인 페이지 : 팔로우한 회원들이 찜한 영상 조회

---

주어진 개발 시간이 길지 않았기 때문에, 기본(필수) 기능을 구현하는 것을 목표로 선정했습니다. BE와 같은 경우에, 이미 이전 관통 PJT에서 완성한 파일이 있었기 때문에 우선은 이 Restful API를 기준으로 Front-end 개발을 진행하고, 지운이가 Develop하게될 Back-end와 연동할 때에 별도로 수정하기로 정했습니다. 

Vue.js Framework는 SPA(Single Page Application)을 더 효과적으로 개발하기 위한 프레임워크입니다. 이에 MainPage 안에 운동 영상 정보를 출력할 수 있는 Component들이 구성되어 있을 것이고, 리뷰 또한 View와 Components 들로 구성되어 있을 것이라 예상할 수 있습니다. 

로그인/로그아웃/회원가입과 같은 유저 관리 기능은 이미 Plain HTML/CSS/JS로 익숙하게 구현할 수 있기에 이를 Vue 형식으로만 옮기면 될 것이라 예상합니다.

결국 핵심은, Vue를 통해서 SPA를 구현하는 router, components와 같은 구성부터 props, emit, store와 같은 데이터 관리 방법까지 이르러 배운 것들을 종합적으로 활용해 게시판 기능들을 구현하는 것이라 볼 수 있습니다.

### 구조

| MainPage |  |  |
| --- | --- | --- |
| board list | board regist | user regist |
| detail |  |  |

## 작업

### GIT

FE와 BE branch를 별도로 구성해 서로 작업한 후, merge하기로 했습니다. 이미 최종 PJT에서도 작업하고 있던 방식이라 익숙하게 수행할 수 있습니다.

### Vue

기본적인 view/components 구성 방식에서 router-link와 router-view를 활용해 component들을 갈아끼는 방식을 이해하고는 있었지만 실제로 그것을 원하는 방식대로 구현하는 것이 자유롭게 되지는 않았습니다. 그렇기에 라이브 코딩을 참고해서 구조를 한 번 더 이해해보고, 그 다음에 어떻게 데이터들과 실제 유저가 보는 화면이 이동하는지 그 흐름에 대해서 이해하려 노력했습니다. Pinia의 store 방식을 이용해 데이터를 저장하고 꺼내 쓰는 방식을 통해 router-link로 보내는 게 불가능(?)했던 props 방식을 보완하고 depth에 상관없이 데이터에 자유롭게 접근 가능한 점이 굉장히 편리했습니다. 

<aside>
💡

또한, 특정 데이터에 대해서 한 store에서 전체적으로 관리하다 보니 데이터 변경/관리도 그 store에서만 하면 그 store를 import하고 있는 모든 곳에 적용이 되니 유지 보수에 유리할 것 같다는 생각을 했습니다.
💡

</aside>

Vue를 사용하면 할 수록 Client-Side를 구성하는 HTML/CSS/JS를 vue라는 한 단위로 묶어서 관리할 생각을 했다는 사실이 천재적으로 느껴집니다. 기존에는 한 페이지를 구현하는 데에도 페이지 구성/디자인/동작 파일이 나뉘어져 있으니 여러 파일을 이동하며 개발을 했어야 했던 것이 굉장히 불편했기 때문입니다. 단순하게 SPA에서 보여질 페이지(views), 그리고 그 페이지를 구성할 컴포넌트(components)별로 구분해놓고 그 안에서 필요한 것들에만 몰두하면 되니, 개발이 굉장히 쉽고 간편하게 느껴졌습니다. 그래서 확실히 같은 SPA 개발 프레임워크인 React보다 개발자들의 러닝 스케일에 유리할 것 같습니다.

### 회고

이번에 최종 PJT에서 맡은 Back-end와 다른 Front-end 개발을 진행해보며 느낀 점은 확실히 두 end 간의 특징이 다르다는 점입니다. 개인적으로 느낀 바는 다음과 같습니다.

- Front-end: 유저에게 직접적으로 보여지는 부분이기 때문에 UI/UX가 차지하는 비중이 큰 것 같다. 그렇기 때문에 화려하고, 빠르고, 쉽고, 반응에 직접적인 동작들에 치중되어 있는 느낌.
- Back-end: 비즈니스 로직 자체를 관리하고 수행하며, 가장 보안에 민감한 DB와 통신하다보니 안정성과 효율성에 치중한 느낌. 특히 대형 서비스일수록 대량의 고객 request가 발생해도 올바르게 로직이 수행될 수 있게 예외 처리에 민감해야 하고, Front-end에서 빠르게 보여지기 위해서는 Back-end에서 빠르게 요청한 데이터를 넘겨줄 필요가 있으므로 시간 복잡도와 같은 효율성이 굉장히 중요해진다.

이 둘을 몸소 체감하며 지금으로서는 개인적으로는 Back-end가 조금 더 취향에 맞다고 생각하게 되었습니다. Front-end 역시, 개발하는 기능이 눈에 직관적으로 보이기 때문에 모티베이션을 유지하기 쉽고 무언가를 만들어 간다는 재미도 있습니다. 하지만 Back-end를 통해서 구현되는 비즈니스 로직과 그 로직을 수행하기 위한 서버 구축이 반드시 동반되어야 Front-end 역시 폭넓게 서비스를 확장할 수 있기 때문에 Back-end가 매력적으로 느껴지는 것 같습니다. 비유하자면, 내 성이 튼튼해야 마음 편히 공격하러 나갈 수 있다 정도가 되겠습니다.

### 쉬운 점 & 잘한 점

이번 프로젝트는 부족했던 역량을 채우고 싶어 먼저 팀원에게 제안을 했고, 그에 따라 서로 최종PJT와는 반대로 파트를 맡아 PJT 개발을 진행해보았습니다. 그렇기에 이번에는 이전까지의 관통 PJT들과는 조금 다른 성격으로, 각자가 원하는 파트를 맡아 협력하며 하나의 서비스를 구현하기 보다는 못하는 부분을 곱씹어 가며 고쳐가는 방식이었습니다.

특히, 짧은 시간 내에 개발을 해야 했기에 서로가 기능을 테스트 할 때 원활하게 이루어지지 못한 점이 아쉽습니다. 또한, 이번에는 온라인 강의로 진행했기 때문에 작업 환경이 달라졌는데, 미리 MySQL Workbench가 설치되어 있지 않다는 점을 인지하지 못해서 더더욱 아쉬움이 남습니다. 그래서 axios를 통한 ajax 통신을 실제로 테스트 해보지는 못하고 로직을 수행하는 코드만 주석처리를 한 후, 정적 데이터를 할당해 테스트 해볼 수 밖에 없었습니다.

잘한 점은, 이 프로젝트를 통해서 확실하게 모자랐던 부분을 채울 수 있었다는 점입니다. 물론 아직 Open API 활용이나 Header및 Footer와 같은 common Components들을 활용하는 방식, 그리고 세부적인 페이지 구성들에 관해서 더 성장할 여지가 있고, 디테일이 모자란 것도 사실입니다. 하지만 가장 중요한 전체 흐름을 파악할 수 있었고, 그에 따라서 전체 서비스의 work flow를 이해할 수 있었던 것이 가장 큰 수확이라 생각합니다. 이를 토대로 최종 PJT에서 Back-end 개발을 수행할 때에도 주기적으로 Front-end를 맡은 팀원과 소통하며 지금 어떻게 데이터가 흘러가고 로직이 수행되고 있는지에 대한 전반적인 흐름을 지속적으로 마킹할 것입니다. 그리고 이에 맞춰 저의 코드를 develop해 더 효율적이고 안정적인 서버를 구축할 것입니다.